1). Вода на танке. При выезде из воды, она стекает с корпуса. При движении по суше и воде, вода вылетает по радиальной траектории с траков.
2). Easter egg. Пасхальные яйца: строй фрицев (советских) стоит перед командиром. При подъезде к нему танка, отряд либо разбегается(слышно как говорят, кричат), либо исчезает из виду. Появляется в начале битвы среди строений.
3). Реализм световых лучей в лесу. Инфо: возникает из-за оседающей пыли. При проезде по траве пыль поднимается вверх.
4). Грязь. Комки грязи на корпусе. Поводение похоже на воду, но грязь оставляет след на танке после высыхания (может поменять цвет).
5). Эффект шероховатости поверхности. У разных танков разная технология  создания брони. Для литой характерна шероховатость, для катанной такого эффекта нет. Для катанной - блеск металла.